(동천) 성공 기업의 인재 용병술
인사가 만사다
모닝 그룹 대표 원두정이 들려주는
인사 이야기
(기자) 저...
여기 청명컴퍼니가 어디예요?
아
누구신지?
나 형주일보 황상현 기자인데
취재할 게 좀 있어서요
(동천) 아, 기자님이시구나
취재 요청은 하고 오신 거죠?
스타트업 취재하는데 무슨 요청씩이나
어디예요?
2층 회의실에서 회의하고 있을 겁니다
그래요?
- (기자) 어디로 가야 해요?
- (동천) 어, 저쪽으로
- (기자) 고마워요
- (동천) 네
상무님
혹시 형주일보 황상현 기자 잘 아세요?
이름만 알지
상종하고 싶지는 않은 종류야
왜요?
스타트업 저격 기자 전문이잖아
뭐, 홍보 기사 써준다고
지분 나눠달라고 지저분하게 굴고
(지평) 거절하면은
없는 리스크 만들어서 써대고
질 나쁜 기자야
아, 그래요?
지금 청명컴퍼니 취재하겠다고 왔던데
왜?
아이템이 뭐래?
모르죠
(동천) 약속도 안 잡고 온 것 같은데
걸리는 거 있어요?
입찰 앞두고 있잖아
상대 경쟁사에서 스크래치 내겠다고
제보했을 수도 있고
근데 뭐 제보랄 게 있을까요?
청명컴퍼니가 책잡힐 만한 게 딱히...
[동천 놀라는 소리]
(함께) 랜섬웨어!
(동천) 아...
(안내음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로...
[긴장되는 음악]
업계에 물어보니까
청명컴퍼니가 자율 주행 쪽으로 아주
(기자) 무섭게 치고 올라온다고 하더라고요
소문이 또 벌써 그라고 났대요?
[함께 웃는 소리]
(기자) 그럼요
이번에 선주 스마트시티
자율 주행 플랫폼에도
입찰 참여한다고 들었어요
네, 맞습니다
(안내음성) 연결이 되지 않아...
[긴장되는 음악-계속]
(달미) 이게 뭐지?
(사하) 왜 저래, 유치하게
(도산) 뭐야, 이게?
용산 님이 랜섬웨어 범인 잡겠다고
애너그램 한 거네요
뭐야, 이거?
왜?
[의미심장한 음악]
- (용산) 있어
- (철산) 없당게
- (철산) 없어
(도산) 야, 너희 이거 뭐야?
(용산) 뭐가?
(도산) 이 아폴론이랑 아르테미스
어디서 나온 단어야?
그 랜섬웨어 때 호스트명이 좀 걸려서
애너그램 좀 해봤어, 왜?
(도산) 내가 얼마 전에 소스 버전
관리 툴에서
신현이랑 신정 프로필을 봤거든?
거기 신현 유저 네임이 아폴론이었고
신정이 아르테미스였어
- (용산) 뭐?
- (철산) 진짜여?
(달미) 아폴론?
아르테미스?
그 둘이 쌍둥이 남매잖아
(용산) 아야, 이거 나만 쎄하냐?
아니, 이런 우연의 일치도 있나?
아니, 랜섬웨어 범인이
혹시 신현하고 신정이면...
(태원) 아니, 근데 왜
자사 서버를 공격해요?
(강진) 그러게
무슨 동기로?
아
나 짚이는 거 있어요
어?
(달미) 그 두 사람
랜섬웨어 사건 바로 직전에
모닝AI 센터장 만나는 거 본 적 있어요
(용산) 모닝AI가 사주를 해서
자사 서버에 랜섬웨어를 뿌렸다?
이게 말이 돼요?
말이 되는지 안 되는지 알아보면 되지
(도산) 달미야, 너 랜섬웨어 사건
신고는 했지?
(달미) 어, 바로 신고했지
지금 수사 중일걸?
(기자) 제가 어제 취재한 회사는
랜섬웨어에 된통 걸려가지고
2억 넘게 주고 키를 받았다던데
(태원) 진짜요?
우리도 걸렸었...
[기자 놀라는 소리]
(기자) 아이고, 에, 헤, 이
여기도 걸리셨구나
근데
그게 걸리면 딴 데는
돈만 손해 보면 되는데
자율 주행은 목숨이 왔다 갔다 하는
문제잖아요
그렇죠, 근데 저희는
그날로 바로 해결을 했고요
키를 찾아서 바로 복구했습니다
다행이네요
(기자) 근데 앞으로도 비슷한 문제가
또 생길 수도 있고
뭐랄까, 그런...
잠재적인 위험이 걱정된달까?
(용산) 그렇죠, 그래서
보안 쪽도 저희가 이제
최고 등급으로 끌어올렸습니다
(사하) 저희 개발 팀이 인식뿐 아니라
보안 쪽으로도 일가견이 있거든요
(철산) 이 친구가요
보안 분야계의 화타예요, 화타
[기자 웃음]
네, 그래요?
뭐, 대충 이 정도면 필요한 얘기는
다 나온 것 같네요
아니요
중요한 얘기는 지금부터죠
예?
저, 혹시
서 대표님 여기 있습니까?
네, 지금 인터뷰 중이에요
(지평) 인터뷰 중단시켜야 해요
저 황상현 기자 이 바닥에서 아주...
(인재) 유명하죠
[인재 탄식]
네이쳐모닝 시절 많이 봤어요
별명이 스타트업 탈곡기일걸요?
탈탈 턴다고
근데 안 말려요?
네, 안 말려요
지금 잘 대응하고 있으니까
대응을 잘해요?
(기자) 중요한 얘기가 남았다고요?
그럼요
지금 이렇게 인터뷰를 끝내면
어떤 논조로 기사가 나올지 빤하잖아요
(달미) 청명컴퍼니는
스마트시티 자율 주행
플랫폼 입찰에 참여한다
자율 주행에서 해킹은
사람의 목숨을 위험하게 한다
청명컴퍼니는 그 위험한 해킹을
당한 적이 있다
맞죠?
[지평 헛웃음]
(기자) 아이고
뭐 팩트가 그렇잖아요
뭐가 더 있어요?
기자님
더 중요한 거 알고 싶지 않으세요?
더 중요한 거?
네
해킹한 범인이 누구일까
범인을 알아냈어요?
그럼요
저희가 이벤트 로그 분석을 통해서
공격자를 확인했거든요
(도산) 그 공격자 노트북을 포트 스캔해서
호스트 네임을 확인한 결과
감염됐을 때 PC 네임과 일치하는 걸
확인했고요
그 증거들을 저희가
저희 사건을 수사 중인 경찰에게
넘겼습니다
(달미) 방금 경찰한테 연락이 왔더라고요
- (달미) 용의자 신변 확보했다고
- (경찰) 신현, 신정 씨 되시죠?
(기자) 용의자가 누구인데요?
- (경찰) 임의 동행해주십시오
- (달미) 신현과 신정
저희 예전 개발자들이에요
(도산) 랜섬웨어 사건 터지고
얼마 안 있다가 모닝AI
CTO로 스카우트됐죠
(철산) 사건 터지기 직전 원상수 센터장과
접촉하는 정황도 증거로 제출을 했으니까
(사하) 수사하면 배후가
누군지도 밝혀지겠죠?
이 기사를
(달미) 황 기자님이 어떻게 쓰실지
너무 기대돼요
아이고, 이거 뭐
(기자) 벌써 해결이 됐다고 하니까
써봤자 뭐 데스크에서 킬 당하겠네, 에이
(용산) 아니
범인도 잡히고
배후가 무려 모닝 그룹 회장 아들인데
이거를 안 써요?
[활기찬 음악]
아직 수사 중인 사건을 쓰면
안 되는 거거든요
(도산) 다른 기자님들은 수사 중인 사건
잘만 쓰시던데요
결론 나면 쓰실 거죠?
네
결론 나면 써야죠, 당연히
(기자) 그, 수고하세요
(도산) 예, 들어가세요
- (철산) 예, 조심히 가세요
- (달미) 안녕히 가세요
- (달미) 회의합시다
- (직원들) 네
(인재) 꼭 쓰세요
안 쓰면 배후랑 유착 있다고
다들 의심할 겁니다
[기자 멋쩍은 숨소리]
[활기찬 음악-계속]
다행이네
(인재) 급하게 오셨나 봐요?
네?
사원증 돌아갔어요
(지평) 아
또 저번처럼 실수할까 봐
서 대표도 벌써 3년 차예요
(인재) 3년이면 서당 개도 풍월을 읊는
세월이잖아요
이 정도 대처는 당연히 해야죠
(지평) 그렇죠
그래야죠
시원섭섭 뭐 그런 표정이네요
제가요?
아니, 섭섭은 전혀
시원만 합니다, 시원만
아, 후련해
이제는 진짜 맘 놔도 되겠어요
그럼
아닌데
섭섭 같은데
[잔잔한 음악]
(직원1) 상무님 왜 저래요?
괜찮은 거예요?
(동천) 그런 듯 아닌 듯...
그런 것 같은데?
동천아
네
나 일찍 좀 퇴근한다
중요한 연락 오면은 전화...
아니다, 가능한 문자로 해
(직원들) 들어가세요
하
아직 갱년기는 이른데
(아현) 네, 맛있게 드세요
안녕히 가세요
[인공지능 인식음]
(영실) 3,000원입니다
(원덕) 3,000원...
(달미) 할머니, 저희 왔어요
저도 왔습니다
(원덕) 도...
누구?
도산이?
- (원덕) 어?
- (달미) 응, 도산이
(아현) 어머, 반가워요
오랜만이에요
그래, 미국에서 왔다는 얘기는 들었는데
얼마 만이냐, 이게, 어?
너무 오랜만이에요, 할머니
눈이
많이 안 좋아지셨어요?
야
너 또 딱한 눈으로 나 보고 있지, 지금
(원덕) 어?
(도산) 아니에요, 아니에요, 할머니
너무 좋아 보이세요
- (도산) 앉으세요
- (원덕) 응, 그래
도산이 네 덕에 편해
이 눈길 없었으면
여기까지 못 왔어
의지가 많이 돼
(아현) 그러게
눈길 성능이 너무 좋아서
내가 땡땡이를 못 쳐요
눈 좀 붙이려고 그러면
졸고 있습니다
이렇게 다 일러댄다니까
(원덕) 그러게
용해
눈길 만들어줘서 정말 고맙다
갚지 못할 빚을 졌어
이게 무슨 복이냐, 그래, 응?
(도산) 더 많이 누리셔야 해요
할머니, 도산이가 눈길 엔지니어랑
엄청 친하거든
그러니까 불편한 거 있으면
도산이한테 다 얘기해
저한테 말씀만 해주시면
제가 바로바로 업데이트
해달라고 할게요
그래, 알았어
전에처럼
피드백 노트북 만들어서 줄게 내가
네
아!
할머니, 도산이가 화분 떠왔다?
- (원덕) 응?
- (아현) 화분을 떠?
어떻게?
(도산) 아, 이게 제가
선인장을 모티브로 한번 따봤는데요
이게 RGB라고 제가 예전에
수세미 만들어드렸던 거 기억하세요?
R은 여기 레드
여기 G는 그린, 여기 B는 블루
야, 얘 또 시작이다
[도산, 달미 웃음]
여기 가운데 누르시면 소리 나요
- (원덕) 여기?
- (도산) 네, 꾹 눌러보세요
아이 러브 유
[다 함께 웃는 소리]
(도산) 겨울에 안고 계시면
따뜻해지거든요
내가 이거 달미 얼굴 보고 만들었거든요
(아현) 똑같다, 똑같아
(달미) 할머니, 이거 나랑 닮았대
(아현) 달미처럼 생긴 선인장
[달미, 도산 웃음]
[영상 속 영어]
[초인종 소리]
누구지?
(지평) 네
(지평) 오, 할머니
(원덕) 응
(지평) 아...
여기는 어떻게...
(원덕) 며느리가 데려다줬지
(지평) 아, 예
여기, 여기 이쪽으로
조심하세요, 조심
조심하시고
아이고
하
(원덕) 달미가 네 집이 그렇게 좋다던데
아이고, 아쉽네
눈 좋을 때 진작에 좀 와볼걸, 에이
핫도그 주려고 오셨어요?
응
이야
잘 오셨어요
나 안 그래도 드릴 말씀 있었는데
할 얘기?
뭐?
가게는 이미 차리셨으니까 됐고
할머니 집 계단 불편하지 않으세요?
이참에 아파트로 이사 가시는 건 어때?
내가 아파트 하나 해드릴게
야
야, 그놈의 헛소리는
그냥 지치지도 않냐, 어?
아니, 그럼 뭐 다른 거 아쉬운 거 없어요?
아, 없어!
정 걸리면 그럼 나보다 더
아쉬운 사람한테 갚든가, 그럼
아이, 할머니 빚을
왜 다른 사람한테 갚아요?
그럼 말든가!
아유, 그런 얘기할 거면
나 그냥 갈란다, 야
지겨워, 나, 아유
아유
지겨우면 그냥 눈 딱 감고 받으세요
(지평) 나 같으면 지쳐서라도
받고 땡 하겠네
받고 땡?
순둥이 너 어디 가냐, 어?
아이, 가긴 뭘 어디를 가요
지평아
아니
할머니가 그랬잖아요
잘 먹고 잘 살면 연락하지 말라면서
나 요즘 지나치게 잘 먹고 잘 살아요
그래서 내가 요즘 좀 바빠요
나중에 힘들면 내가 따로 연락...
그러지 마
잘 먹고 잘 살아도 연락해
자주 와
별일 있어도 없어도
그냥 와
[슬픈 음악]
(지평) 별일 없는데 왜 가요
와
와서 실없는 소리라도 하고 가
(원덕) 내가
귓구멍이 막히고 눈이 삐어서
별소리 별짓 다 해도 돼
울어도 되고 웃어도 돼
왜 그러냐고는 내가 안 물어볼게
그러니까 자주 와
혼자 있어 버릇하면 못써
더는
외로워지지 말아라, 지평아
응?
괜찮아
울지 마
할미가 있잖아
입찰 설명회 때 봤던 자율 주행 회사들
리스트 업 해서 보냈습니다
(철산, 용산) 네
사이즈가 큰 입찰이라 그런가?
상당히 많네
많다 뿐이대요?
(철산) 자율 주행으로
방귀 좀 뀐다는 놈들은
죄다 덤벼드는 것 같은디요?
그니까요
어떻게 이겨
(철산) 이겨요?
대표님
설마 우리 진짜 뭐 입찰을
딸 생각으로 참여하는 거 아니죠?
그냥 경험 삼아서 가볍게
참여하는 거 맞죠?
그렇죠 경험이죠, 경험
(달미) 부담 없이 경험 삼아 가볍게
그러다가 덜컥 되어버리면 어떡해요?
[용산 웃음]
태원 님, 그럼 내가 태원 님한테
10억 줄게, 10억
진짜요?
그만큼 안 된다는 뜻이죠
나는요, 붙으면 삭발을 할게요
난 붙으면 공개 연애할래
지, 진짜요, 요?
그만큼 불가능하다는 뜻이죠
그렇죠, 예
그래도 만에 하나 되면 진짜
공개하시는 거죠?
네
철산 님도 삭발할 거죠?
하죠
따면야 500번도 하죠
(강진) 어, 뭐야?
그럼 다들 질러봐요
난 붙으면 여러분들께 스포츠카 쏜다
(용산) 와! 강진 님 통 크네
도산 님도 질러봐요
난 붙으면
프러포즈합니다
[잔잔한 음악]
아
그만큼 안 된다는 뜻이지
[철산 멋쩍은 웃음]
대표님, 최종 심사에
몇 팀 올라간다 그랬죠?
다...
섯...
다, 다섯 팀이요
다섯 팀
자, 그럼 회의하러 갑시다
(철산) 갑시다
(동천) 상무님, 오늘 컨디션 어떠세요?
박동천
너 이거 뭐냐?
어라? 이게 왜 여기 있지?
뭐야, 이거 누가 여기다 갖다 놨어
회사 메일로 온 건데
느낌이 너무 좋더라고요
(동천) 그, 보육원에서 나온 친구들이
경제적으로 자립하기 힘들잖아요
그, 왜, 뭐랄까
청소년과 어른의 경계랄까?
그래서?
그 친구들이 경제적으로 자립할 수 있게
1 대 1로 후원 매칭해주는 스타트업이에요
(동천) 그, 여기 대표님도 보육원 출신이라
굉장히 열정적이고
어, 사업 취지도 너무 좋고...
취지만 좋지, 취지만
가치 창출 못 하는 자선 사업하는 데...
(동천) 왜 힘들게 모은 우리 LP들 돈을
갖다 쓰냐고요?
네, 그래서 지금 미팅 취소하려고 했어요
취소하지 마
미팅 잡아
네?
어?
[용산 하품 소리]
[용산 힘 푸는 소리]
여러분, 10시가 넘었어요
(용산) 퇴근 안 해요?
(철산) 데모 시뮬레이션에서
이 사거리 빨간 신호등이 잘 안 잡히는데
이거 어째할까?
잡아야지
(도산) 무조건 잡아야지
기준을 좀 맞춰봐
(용산) 다들 안 가요, 응?
(도산) 이래도 안 되네
현장 가서 영상 다시 찍어 올까?
글자
지금 이 시간에?
먼저 가, 우리는 신경 쓰지 말고
삭발하고 싶은 거냐?
응
허벌나게
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[용산 한숨]
(달미) 우리가 이번 입찰에서
차별화를 둬야 할 부분이
바로 이 운전자
모니터링이라고 생각해요
안면 인식 기술로
운전자의 졸음 운전을 감지하는 거죠
차량 이탈을 감지하고
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
(달미) 내일 제안서 접수니까
꼼꼼하게 봐줘
주행 환경 인식이야 다들 하는 거니까
개나 소처럼 안 보이려면
차별화를 둬야 하는데
이 판단 주행을 1번으로 당길까?
아니면 그냥 2번으로 둘까?
달미야
응?
넌 타잔이 어디까지 갈 것 같아?
타잔?
목표는 레벨5지
(달미) 근데 그거는
우리만 잘한다고 되는 게 아니니까
법률이니 도로 환경이니
주변 인프라가 따라주어야...
그런 거 말고
[잔잔한 음악]
왜?
얘기하면 다 만들어주나?
응
(달미) 내가 꿈꾸는 타잔은
막 영화처럼
무인으로 길 찾고
막 하늘을 날아다니고
뭐?
(달미) 장난이야
[달미 웃음]
(도산) 그런 거 말고
음
우리 아버지는
교통사고로 돌아가셨어
(달미) 할머니는 시력을 거의 잃으셨고
타잔이 있는 세상에는
우리 아버지 같은 사고는 없었으면 해
할머니도
안심하고 다니셨으면 좋겠고
가능해?
응
그 정도는 5년 반 안에 가능해
(도산) 제대로 스케일 업 해서
R&D에 투자하면
투자하면 3년 안에도 가능하고
우리 입찰에 성공할까?
당연하지
네가 그랬잖아
경험 삼아 해보자고
바뀌었어
그냥 아니고
경험도 아니야
해낼 거야
지르고 수습 못 하면 사기꾼이라던데
수습해야지
기를 쓰고
[철산 헛기침]
나 방해한 거 아니에요
(철산) 아니, 나 아까부터
계속 기척 냈는디
듣지도 못하대
둘만의 세상에 빠져서, 뭐
[익살스러운 음악]
(도산) 왜?
니한테 지는 중이여
부러워서
뭐?
좋은 아침
(직원2) 안녕하세요?
(동천) 상무님, 홍 대표님 와 계십니다
홍 대표님?
누구지?
보육원 나온 아이들 정착하는 후원
스타트업 있잖아요
기억하시죠?
아
- (지평) 회의실?
- (동천) 네
안녕하십니까, 한지평입니다
안녕하세요?
홍지석이라고 합니다
아, 예
앉으시죠
투자사에서
먼저 연락받은 게 처음이라...
이런 날이 오네요, 진짜
진정하시고
아, 예
(지석) 많이 바쁘시죠?
제가 설명을 빨리하겠습니다
저희 서비스는
갈 데 없는 둘리, 또치, 도우너를 거둬준
고길동 아시죠?
그 고길동처럼 보육원에서 나와서
정착이 필요한 친구들을 후원해줄
좋은 어른을 찾아서
그 친구들과 매칭시켜주는 서비스입니다
그러면 뭐 다른 거 아쉬운 거 없어요?
아, 없어
정 걸리면 그럼 나보다 더
아쉬운 사람한테 갚든가, 그럼
(지석) 보육원에서 나오는 나이가
애매한 나이거든요
아직은 사회의 벽을 감당할 수 없는 나이라
그 벽을 뛰어넘도록
꼭, 저희 솔루션이...
대표님
사업계획서 검토는 이미 했습니다
조사 충분히 했고요
밸류는 고민해 보셨습니까?
아...
아직 밸류를 산정해 본 적이 없어서...
어떻게 해야죠?
그...
지금 필요한 자금이 어느 정도입니까?
1억을 희망하고 있습니다
일단 저희 회사에서 추진하기에는
무리가 있고요
1억 아니고 5,000이면 될까요?
대신
개인 투자를 하고 싶은데
아
개인으로요?
왜요?
대표님 목소리가 좋아서요
제 목소리요?
(지평) 1억을 투자하고 3억을 기부하죠
전 지분은 많이 필요 없습니다
대신 저한테도
좋은 친구들을 매칭해주세요
어떻습니까?
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
다음 주 주중으로
텀시트 드리겠습니다
(지석) 고맙습니다
정말 고맙습니다
아니요
내가 고마웠어요
복받으실 거예요
와, 대박
와
(동천) 어떠셨어요?
(지평) 네가 보는 팀 같지, 뭐
그게 무슨 팀인데요?
성장 전략 하나 없이
꿈과 희망만 채워졌고
취지만 좋은, 뭐 그런?
아
죄송합니다
제가 또 뻘짓 했네요
잘했어
네?
(지평) 뭐
(동천) 방금 뭐라고 하셨어요?
아무 말 안 했는데?
아닌데, 했는데, 내가 들었는데?
방금 잘했다고 했잖아요, 그렇죠?
- (지평) 아닌데
- (동천) 아닌데, 했는데
잘했다고 했잖아요!
안 했어
(동천) 들었지?
나 잘했다고 들었지?
들었죠? 아니, 아니, 했잖아요
잘했다고, 네?
가, 절로, 빨리
(동천) 좋아, 예스!
내가 땄잖아요
일해요, 빨리
(달미) 뭐 빠진 거 없겠지?
제안서 있고
USB도 확실히 챙겼고
(도산) 마감 시간 몇 시라고 했지?
3시?
(달미) 어, 2시간 남았다
(도산) 넉넉하네
모닝AI도 입찰에 참여할까?
글쎄
지금 주요 멤버들이 경찰 조사 중이니까
못하지 않을까?
- (달미) 그러겠지?
- (도산) 응
아이고, 하는구나
(상수) 해, 어
근데 표정들이 왜들 그러시나?
경찰에서 조사받고 있는 거로 알고 있는데
입찰에 참여를 하네요?
아, 조사?
(상수) 끽해야 벌금 나오겠지
(정) 기수도 아니고 미수인데
(현) 그러게
그게 입찰 참여하는 거랑 무슨 상관이지?
그래요
상관없죠
뭐
제안서 내보는 거야
개나 소나 다 하는 거니까
[현 헛웃음]
개나 소?
저게 자꾸!
(도산) 가자
(도산) 저쪽은 신경 쓰지 마
이제 개나 소도 아니니까
변했네
뭐가?
너 처음에 나한테 신현, 신정 소개할 때
뭐라고 했는지 기억 안 나?
글쎄
기억 안 나는데
쟤네 둘이 쌍둥이인데
인공지능 쪽으로 제일 잘나가는 개발자야
제일?
쟤들은 대학부터 글로벌인데
MIT 나왔지, 아마
내가 그랬어?
응
나 변했네?
(철산) 서 대표, 제안서는 잘 냈대요?
(사하) 네
사람 엄청 많다는데
뭐, 우린 참여하는데 의의가 있으니까
(철산) 그렇죠...
될 리가 없죠, 될 리가
새 기수가 들어오나 보네
(철산) 긍게요
사하 님도 저거 썼어요?
썼죠
(사하) 어디더라?
어? 여기 있다
아
겁나 힘든 이유네요
힘들어?
힘들죠
사하 님보다 잘난 남자가 세상에 있대요?
하긴
찾다 찾다 내 스펙만 늘었네
(사하) 법조계 기웃거렸는데 없어
디자인 쪽도 없어
혹시 여기는 있을까 해서 왔는데
양아치 대표랑 얽혀서 여기까지 왔네요
그러셨구나
[휴대전화 진동음]
어?
(사하) 아, 언니 왔나 보다
언니요?
같이 갈래요?
점심 먹기로 했는데
아!
아, 아니에요
저 여기서 먹을게요
둘이서 오붓하게 드세요
그래요, 그럼
(철산) 글제
이러니까 나를 공개를 못 하제
나 같아도 쪽팔려서 못 해
(사하) 여기 있었네
인사해요
우리 언니
안녕하세요?
네
저는
(철산) 사하 님 회사 동료
그냥 직장 동료 이철산이라고 합니다
아, 반가워요
(철산) 네
남자 친구야
(사하 언니) 사하가 하도 얘기를 많이 해서
바로 알아봤네요
아
감사합니다
(철산) 아, 아니...
와
진짜 겁나, 겁나 영광이네요
[철산 웃음]
[통화 연결음]
발표가 몇 시라고?
2시
2분 남았어
(용산) 대표님, function키 닳겠어요
그만 눌러요
이번에 뽑히면 최종 심사에 올라가죠?
다섯 팀이랬나?
(강진) 예
될 리가 없어요, 될 리가
아, 아, 긍게
그냥 연습 삼아서 한 거여
다 마음 딱
비, 비워요
난 입찰까지 바라지도 않네요
그냥 최종에만 올랐으면
(달미) 어머!
(함께) 왜?
- (철산) 됐어요?
- (사하) 됐어요?
(강진) 에이, 설마
(철산) 됐다고?
[다 함께 환호성]
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
(달미) 이거랑
요거랑
요거 주세요
이게 베리 케이크거든?
이게 맛있으니까
이걸 잽싸게 공략해서 먹어, 알겠지?
알았어
(도산) 자, 마음껏 드세요!
오늘 제가 쏘겠습니다!
(철산) 아이, 잘 먹겠습니다
[철산 웃음]
아이, 케이크가 아주 비주얼이 죽이네
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]
철산 님, 이거 드세요
이게 맛있어요
자, 축하 분위기 내볼까요?
아!
- (도산) 아...
- (달미) 도산아, 괜찮아?
내가 해줄게
(태원) 우리 이러다가
진짜 사고 치는 거 아니에요?
(강진) 택도 없네요
우리 다섯 팀 안에 든 것만으로도
영광으로 칩시다
(도산) 싫습니다, 저는
이왕 사고 치는 거 크게 칠 겁니다
(태원) 최종 낙찰되면
저한테 10억 준다고 했죠?
- (용산) 응
- (태원) 이번 최종
저 목숨 걸고 준비할 겁니다
(철산) 아하
강진 님은 스포츠카 준비하시고
용산 님도 10억
미리미리 준비하시고
철산 님아, 낙찰되면 댁은 삭발해야돼요
알아요, 나 바리깡 준비해놨어요
이거나 쓰세요
(철산) 그리고 사하 님도 무르기 없기예요
걱정 마요
한입으로 두 말 안 해
도산이 니도
걱정 마
해낼 거야
(도산) 그 정도는 5년 반 안에 가능해
뭐, 제대로 스케일 업 해서
R&D에 투자하면
3년 안에도 가능하고
(용산) 음
(달미) 이 시점에서 제가 여러분들에게
의견을 구할 게 좀 있는데
이번 입찰
우리나라 자율 주행 팀들
거의 전부가 달려들었잖아요
거기서 우리가 최종에 들었다는 건
우리의 기술력이 경쟁력을
인정받았다는 뜻으로 봐도 되겠죠?
그렇죠
그래서 이 시점에
스케일 업을 해보면 어떨까 하는데
(사하) 스케일 업?
사업을 확장하겠다는 뜻?
네, 속도를 내고 싶어요
인력을 늘리고 R&D에 투자받고
여러분 의견은 어때요?
시리즈를 오픈하겠다고?
응
(달미) 이번에 우리가
입찰 최종에 올랐잖아
그건 우리가 자율 주행으로 경쟁력을
인정받았다는 뜻이고
그래서 이제 투자 유치해서
스케일 업을 할 타이밍이다?
그렇지
난 반대
(인재) 매출도 없는데 투자부터 받으면
밸류도 제대로 인정 못 받아
지분 손실만 커져
매출을 만들려고 투자를 받겠다는 거야
지표부터 만들고 투자 받아도 안 늦어
아니, 늦어
(달미) 우리는 지금 지분보다
속도가 더 중요해
그리고 아직 외부 투자 한 번도
안 받았잖아
(인재) 그렇지
이럴 때 휘둘리지 않고
내 뜻대로 하려고 안 받았지
- (달미) 언니!
- (인재) 됐어, 얘기 끝
(인재) 고생했어
최종에서 꼭 입찰 따내
(달미) 하...
(지평) 아, 잠깐만요!
안 타세요?
[잔잔한 음악]
(달미) 이제 저 안 피하시네요
(지평) 생각보다 내가
회복 탄력성이 좋더라고
말해봐요
나한테 할 말 있댔잖아
네
해봐요, 들을 준비됐으니까
(지평) 대신
고마웠다, 미안하다
이건 아니까 빼고 해요
어, 그거를 빼면 안 되는데
[지평 헛웃음]
(지평) 고맙다는 말은
그동안 당신한테
지칠 정도로 들었어요
이미 갚고도 남아
그리고 그 시절 나도
친구 하나 없었고
당신 편지로 꽤 위로 받았으니까
우리
고마운 건 서로 퉁칩시다
됐죠?
네
당신 편지를 읽고도
15년이나 난 당신을 찾지 않았지만
남도산 씨는 편지를 읽은 그날
스스로 당신을 찾아갔어요
그러니까 그 편지의 남도산은
내가 아닙니다
미안할 것도
자책할 것도 없어요
정말 여지를 안 주시네요
됐죠?
네
[철산 목 가다듬는 소리]
(철산) 아야, 얘기 들었냐?
원두정 아들이
청명컴퍼니 개발자 사주해서
해킹 했다는 거?
(용산) 어우
들었지
으유, 대기업이 뭐가 아쉽다고
그거를 사주해?
(철산) 잠재적인 경쟁사 씨를 말려불겄다
뭐 그런 의지제
(용산) 아휴
아들은 경찰에서 업무 방해로
조사받고 있다며?
(철산) 와, 진짜?
와...
나는 이따위 강연을 들을
가치가 있을지 모르겄다
(함께) 이런, 이런
(여자1) 대기업이 너무하네, 진짜
(남자1) 그러니까
(여자2) 강연하는 거 웃긴데?
진짜 어이없다
(남자2) 근데 강연은 왜 하는 거야?
(두정) 이번 강연은
질의 응답으로 진행하려고 했는데
뭐, 보니까 뭐, 질문할 사람도 없어 보이고
나름 바쁜 시간 쪼개서 왔는데
서로 시간 낭비할 필요 없죠
이쯤에서 마무리합시다
질문 있습니다
(두정) 네
말씀하세요
인사가 만사라고 하셨는데
그 만사의 인사 중에
제 인사도 들어있죠
그때 왜 절 내치셨습니까?
뭐, 개인적인 질문이 허용되는 자리인가?
(철산) 봉게 몇 명 되지도 않는구먼
그냥 답하시죠
뭐 다들 괜찮죠?
(용산) 네, 괜찮습니다
내치면 뭐 좀 순해져서
돌아올 줄 알았지
하긴
제가 말을 좀 안 듣기는 했죠
말 잘 듣는 아드님께서는
요즘 공사다망하시더라고요
경찰 조사 다니랴, 입찰에 떨어지랴
- (두정) 인재, 너...
- (인재) 참!
저 이제 원인재 아니고
서인재입니다
오늘 판결문 받았거든요
감사합니다
늘 큰 가르침을 주셔서
(용산) 저, 대표님
(인재) 네, 무슨 일이시죠?
(용산) 어, 그...
사과드리고 싶은 게 있어서요
나한테요?
네
3년 전 릴레이 강연 때
제가 그런 질문을 했었어요
(용산) 재벌 아버지 덕에
성공했다는 악플이 많던데
샌드박스에서 시작했으면
인정한다는 댓글에 대해
어떻게 생각하십니까?
기억나세요?
기억나죠
그게 김용산 씨였습니까?
네
(인재) 하, 뭐야
나 그동안 나 악담한 사람하고 일한 거야?
너무 관대했네
알지도 못하면서
어설픈 객기를 부렸어요
미안합니다
뭐 따지고 보면
그 악담 덕에 내가 여기 있으니까
내 악담 덕에요?
열 받긴 했는데 자극도 됐거든
감사까지는 못 하고 사과는 받을게요
됐죠?
네
[휴대전화 진동음]
(용산) 어, 도산아, 왜?
진짜?
[사람들 말소리]
(남자3) 누, 누구세요?
(도산) 예전에 여기서 일했던 팀인데요
예, 그, 구 삼산텍 창업 멤버고
현 청명컴퍼니 팀원입니다
(남자3) 아, 아, 삼산텍!
어! 알아요
여, 여기서 창업하셨다고
네, 맞아요
- (철산) 아이고, 반갑습니다
- (남자3) 오! 네, 네
(철산) 아유, 반갑습니다
아이고, 반갑습니다
그, 여기로 이사 온 거예요?
네
얼, 얼마 전에 창업했거든요
(남자3) 여기 써봤으면 아시겠네요
어, 어때요?
좋아요
월세도 싸고
전망도
한강 뷰 저리 가라고
(용산) 가끔 배고플 때 창문 열면 막
꽃등심 냄새도 솔솔 올라오고 그래요
(철산) 예, 근디 에어컨 없으면
여름에 쪄 뒤진게
그거부터 사세요
여름 오기 전에 투자 받으면 되죠
(남자4) 그렇지!
- (남자5) 받으면 되지
- (함께) 아자, 아자!
아, 죄송한데 저희 마지막으로
한 번만 둘러봐도 될까요?
(남자3) 아, 네, 그럼요
천천히 둘러보세요
(철산) 아이, 감사합니다
(도산) 감사합니다
(철산) 어려울 때
연락하세요
(남자3) 아...
(남자4) 감사합니다
(철산) 같이 보세요
(남자3) 대박
와...
- (남자4) 있어 보인다
- (남자3) 실화냐, 와
(도산) 이제 여기도 새 주인이 오는구나
(용산) 다시 여기는 못 오겠네
[철산 훌쩍이는 소리]
뭐냐, 우냐?
울기는 누가 울어
- (용산) 우는데?
- (철산) 그냥 불쌍해서 그런다, 불쌍해서
어?
이 곰팡내 나는 옥탑에서
쌔빠지게 고생할 쟤들이
불쌍해서
하...
그렇지
고생길 훤하다
(용산) 아이고
아휴
[잔잔한 음악]
(지평) 아니, 지금까지
몰라서 그 지경이었나?
내가 김용산, 이철산이면
당신한테 지난 2년
배상하라고 했을 겁니다
미안해, 내가
미안했어
뭐가?
갑자기?
아니, 그냥
제대로 된 대표 만났으면
(도산) 여기 일찍 탈출했을 텐데
내가 몇 년 헤매는 바람에
돈 걱정시키고
하
마음고생시키고
그건 내가 면목이 없어
이게 뭔 개소리여, 어?
돈을 좇았으면 애초에 너랑 연을 끊었어
(용산) 우리가 뭐
돈 벌자고 대단한 연봉 때려치우고
너한테 왔겠냐
그럼 왜 왔는데?
(철산) 도산이 니는 내가
방금 왜 운 것 같냐
애들이 불쌍해서
(철산) 아휴, 이 행간도 못 읽는 새끼
그리워서 울었다, 그리워서
이 쪄 죽을 옥탑에서 지낸
그 시절의 우리가
좋고
그리워서
오죽 좋았으면
이 끔찍한 데를 맨날 좋다고 출근했겠냐
어휴, 이런 낯간지러운 얘기를
굳이 해야 알아 처먹어요
아니, 말을 해야 알지
[함께 훌쩍이는 소리]
(용산) 고생 아니었다고, 씨
고마워
(철산) 그러면 잘해, 이 새끼야
나도 잘할게
(용산) 내가 잘할게
(철산) 내가 더 잘할 거야, 씨
왜 울어, 울지 마, 이, 씨
울지 마, 이, 씨
그만 울어
(도산) 누가 먼저 울었는데
[함께 훌쩍이는 소리]
(철산) 사랑해
[철산 헛기침]
[남자3 멋쩍은 기침]
가, 가시게요?
사업
번창하세요
파이팅!
응원할게요
- (남자4) 감사합니다
- (남자3) 감사합니다
(용산) 어?
근데 여기 있던 삼산텍 간판 어디 갔어요?
(남자3) 아, 그거
아까 어떤 분이 떼가셨는데
(남자4) 누가 오긴 왔는데
누가요?
(성환) 하
(금정) 그걸 왜 거기다 걸어요?
떼요
아유, 훤하고 좋잖아요
삼산텍 시절에는 그렇게 애 기죽이고
못된 말만 하더니
(성환) 그래서 걸었습니다
또 도산이가 한심한 짓 하면
참을 인 자 대신
저거 세 번 보고 참으려고
뭐, 그런 뜻이라면
찬성입니다
(우체부) 카드라 본인이 수령해야 하는데
서달미 씨 안 계세요?
아유, 네, 없는데요
(우체부) 대리 수령 사인하셔도 돼요
아, 제가 눈이 좀 어두워가지고
(원덕) 어, 어디, 하, 하면 되는데요?
(우체부) 잠시만요, 여기에다가...
(인재) 제가 대신 해드릴게요
(우체부) 누구세요?
서달미 언니예요
(우체부) 아, 네, 잠시만요
여기
네, 여기 있습니다
네, 됐습니다
안녕히 계세요
진짜
진짜 인재냐
어?
네, 저예요, 할머니
저 너무 늦게 왔죠?
[애잔한 음악]
인재...
[원덕 흐느끼는 소리]
(달미) 울었냐?
아니
너 지금 판다야
마스카라 엄청 번졌어
이게 툭하면 번져
(인재) 워터 프루프가 아니라
(달미) 구차하다
(원덕) 아, 그만해
간만에 모여서는 왜 쌈박질이야
(아현) 그동안 오라고
그렇게 노래를 불러도 안 오더니
웬일이래?
(인재) 이거 보여드리려고
(아현) 뭔데?
너
왜 그래, 어?
야, 영실아, 저
[인공지능 인식음]
눈길 좀 켜봐
(영실) 네 알겠습니다
어, 영실아, 읽어봐
[인공지능 인식음]
(영실) 청구인 겸
사건 본인의 성을 서로
본을 달성으로 변경할 것을 허가한다
저 이제 원인재 아니고
서인재예요, 할머니
이, 인재야
좀 더 일찍 오고 싶었는데
원씨 달고 오는 게 너무 죄송해서
[달미 헛기침]
그냥 오지
(달미) 그게 무슨 상관이라고
할머니 눈 보였을 때 왔으면 좀 좋아
보여
할미 눈에는
너희들이 너무 잘 보여
[애잔한 음악]
[문 소리]
(청명) 어머니, 저 왔어요
여보, 얘들아, 나 치킨 사 왔다!
- (어린 인재) 다녀오셨어요?
- (어린 달미) 아싸, 치킨이다
(어린 인재) 우와, 맛있겠다
(청명) 아이, 그럼 사 왔지
- (아현) 닭똥집은?
- (청명) 어?
아, 깜빡했다
(아현) 아, 닭똥집 사 오지
(청명) 먹어
- (어린 인재) 잘 먹겠습니다
- (어린 달미) 잘 먹겠습니다
(청명) 잘 먹겠습니다
어머니, 치킨 먹어요!
오세요!
(어린 달미) 할머니, 빨리 와
(아현) 어머니, 얼른 오세요
(어린 인재) 같이 드세요, 할머니
(어린 달미) 다리 내가 다 먹는다?
이거
[오르골 음악소리]
(달미) 뭐야, 왜 남의 책상을 뒤져?
이거 네가 고친 거야?
아니
저절로 고쳐지던데?
내 거니까 내가 가져간다
그러든가 말든가
나도 너한테 줄 게 있는데
내기 기억 안 나?
(달미) 솔직히 지금은
언니보다 살짝 쳐져요
인정
근데 언니는 나보다 3살 많잖아
그러니까 3년으로 하죠
그때는 내가 더 잘 나간다에
만 원
어때?
좋아, 만 원
기억나지
근데 무슨 의미야?
(달미) 내가 언니보다 잘나간다고 생각해?
아직은
계획대로 스케일 업 되면 그럴 수 있지
뭐야? 하지 말라며
해봐
왜 갑자기 마음이 바뀌었대?
난 네가 순해지는 게 싫거든
(달미) 무슨 소리야?
내가
성질이 더러워서 좋다는 건가?
비슷해
[달미 헛웃음]
청명컴퍼니에
투자를 받겠다고요?
(인재) 네, 서달미 대표가
규모를 키우고 싶대요
이번에 입찰 준비하면서
여러 가지 느꼈나 봐요
그럴 시점이 왔다는 게
제 판단이기도 하고요
자율 주행 쪽으로
관심 있는 투자자가 있으면
추천 부탁드려요
그거 곤란한데요
왜요?
아직 이르다고 보세요?
아니요
좋은 딜을
다른 투자자에게 넘기기 싫어서 그렇죠
(선학) 삼산텍 시절부터
관심 있게 지켜본 회사입니다
이제는 우리가 투자해도 될 만한
기업으로 성장했다고 생각하고요
그리고 또
두 사람이 이곳의 시작이잖아요
응원하고 싶기도 하고
감사합니다
자, 그러면 바로 진행하죠
네
자료는 어떤 분께 보내면 될까요?
저는 싫습니다
(선학) 왜요?
여기서 한 상무만큼 청명컴퍼니에 대해서
잘 아는 사람 없잖아요
동천이
박 과장도 잘 압니다
(지평) 박 과장?
박동천 씨?
동천아!
네, 상무님
(동천) 네
못 들은 척했지?
아니요, 저 서류에 너무 집중하느라고
진짜로 못 들었어요
(지평) 어떻습니까?
박 과장도 삼산텍 시절부터
계속 관심을 가지고...
관심 없었는데
(동천) 아니, 있어도
상무님 관심에 비하면 시리즈가 다르죠
저는 턱도 없습니다
(선학) 뭐
내 생각도 그래요
난 청명컴퍼니의 가능성을
그들이 생각하는 것보다 훨씬 더 높게 봐요
제이커브를 곧 그릴 것 같고
아니, 우리 눈에 보이면
다른 투자자 눈에도 띄겠죠
뺏겨서는 안 될 딜이라는 거 잘 알죠?
꼭 성사시켜 오세요
대표님, 대표, 대표님
(지평) 대표...
파이팅
웃은 거니?
[지평 한숨]
[지평 탄식]
이제 와서 받아달라 빌 수도 없고
아, 미치겠네, 진짜
아, 왜 나야, 왜
(도산) 무슨 얘기인데
따로 보자고 하십니까?
(지평) 아유
부탁할 게 있어서...
부탁?
상무님이 저한테요?
윤 대표님이 청명컴퍼니...
네?
[지평 헛기침]
윤 대표님이 청명에
투자하고 싶다고 하는데
어때요? 우리 투자 받을 생각 있어요?
아니, 왜 그런 얘기를
저를 따로 불러서 얘기합니까?
(도산) 사무실 가서 서 대표랑 다 같이...
(지평) 시키니까 하긴 해야겠고
엮이기는 싫고
그래서 그래요
당신
내 투자 받는 건 죽어라 싫어했잖아
그렇죠
엄청 싫어했죠
(지평) 그래요
난 제안을 했고
이번에도 역시
완강하게 거절한 걸로 합시다
됐죠?
(도산) 한 상무님
상무님의 솔직한 투자 의견이
어떻게 됩니까?
감정은 빼고
이성으로 판단해주세요
내 두 번째 기록을 기억합니까?
기억하죠
(도산) 투자 검토 후
투자를 안 한 회사 중에
성공한 기업은 제로
라고 하셨죠
청명컴퍼니를 놓친다면
그 기록이 깨질 거라고 생각해요
솔직히 투자자로서
욕심납니다
아주 많이
같이 가시죠
(도산) 가서 서 대표랑
투자 얘기 제대로 해봅시다
어, 남도산 씨
당신 진짜 내 투자 받고 싶어?
(지평) 받으면
난 사외이사로
청명컴퍼니에 감 놔라 배 놔라 잔소리하고
계속 엮여야 하는데?
내 잔소리 듣는 거 지겹지 않습니까?
지겹죠
근데 왜 받지?
왜 그때는 아니고
지금은 받겠다는 건데?
이번 제안은
적선이 아니라
진짜 투자로 들리니까요
감사합니다
[지평 헛웃음]
나야말로
[도산 짧은 웃음]
(지평) 어색하네
[함께 웃는 소리]
(도산) 가시죠
달미야, 나 무교야
난 나이롱 신도야
(도산) 근데?
우리 내일
입찰 최종 프레젠테이션이잖아
(달미) 제발 낙찰시켜달라고 빌어야지
여기 기도발 좋아
내가 해봐서 알아
[도산 새어 나오는 웃음]
(달미) 빌었어?
(도산) 어? 어
(달미) 아, 기도해도 진정이 안 되네
너무 떨려
어? 무지개다
야, 야, 얼른 빌자
(도산) 하
또 빌어?
성당 기도발도 좋은데
무지개까지 떴잖아
(달미) 와, 기도발 장난 아니겠다
아, 얼른 빌어
(도산) 아니
무지개가 소원을 이루어주지는 않지
그저 빛의 굴절 반사 현상인데
못 믿겠다?
그래서 안 빌겠다?
아니, 무지개가 소원 들어준다는
객관적인 증거가 없으니까
음, 증거?
(달미) 증거
오케이, 보여줄게
봤지? 나 무지개에
너랑 키스하는 거 빌었거든
근데 봐, 이루어졌잖아
아니, 이건 얘기가 다, 다르지
키스는 네가 한 거고
무지개가 해준 게 아니잖아
이거나 그거나 뭐가 달라?
(달미) 일단 빌어
그리고 네가 이루면 돼
알았어
(도산) 후
뭐 빌었어?
우리 입찰 성공하라고 빌었어?
아니
좀 더 실현 가능한 거
실현 가능한 거 뭐?
우리 회사 유니콘 되게 해달라고
야, 그건 더 벅차지
그건 너무 오래 걸릴 것 같은데
안 된다고는 말 안 하네
안 되는 게 어디 있어
하면 하는 거지, 뭐
음!
[활기찬 음악]
(달미) 안녕하십니까?
청명컴퍼니 대표
서달미입니다
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
(달미) 안 돼, 지면!
지면
아빠를 선택해서 진 게 돼
딱 하루만 잘나가는 척
언니 따위는 부럽지 않은 척해보고 싶어
(달미) 타잔이 있는 세상에는
우리 아버지 같은 사고는 없었으면 해
할머니도 안심하고 다니셨으면 좋겠고
그래서 나
네 행보를 따라 해보려고
해, 행보?
창업할 거야
도산이 너처럼
가자
[음악: 드라마 '스타트업' OST-계속]
- (사하 언니) 어, 저, 태원 님
- (태원) 네
저, 달미 씨...
아니, 대표님이랑 도산 님 어디 갔어요?
아, 오늘 정기 주주총회잖아요
[음악: 드라마 '스타트업' OST]
[음악: 드라마
'스타트업' OST-계속]